[遊戲企劃] 立方星艦 CubicCraft
太空模擬 真實物理 編程控制 競技遊戲
Colombo Chao (Colombo)
Colombo Chao (Colombo)
5 min read
·
Sep 5, 2020
1

斷斷續續開發3年的遊戲畫面
前言
著名的沙盒遊戲Minecraft可以地圖中盡情發揮創意，建造出各式各樣的建築，自己沒有花太多時間投入，更多的是欣賞別人的作品，有時看別人造出各種載具，如船艦或星艦甚至機甲之類作品的時候，總會想如果真的能在遊戲中駕駛這種巨大的艦艇應該滿酷的。(後來發現某些MOD還真的可以)

Press enter or click to view image in full size
Press enter or click to view image in full size
Press enter or click to view image in full size
後來又接觸到Besiege自製攻城武器遊戲，可以操控機體甚至還能飛上天，但只以幾個按鍵控制整台機體，還是覺得有點力不從心，如果能夠以程式化控制每個運動元件，例如輪子的轉速、螺旋槳的推進力，是不是就能更細膩的控制整台機體呢。

Press enter or click to view image in full size
Press enter or click to view image in full size
因為工作的關係，常常涉獵到程式教學的平台，用遊戲的方式包裝程式教學還滿棒的，讓完全沒有學過程式的人不會感到畏懼，但學習的內容稍嫌簡單甚至有點幼稚，不外乎是往前走幾步、轉個彎、拿到寶藏之類的，年齡大一點的學生我都不好意思拿出來教了，有沒有適合程式教學、又夠有學習深度的遊戲呢。

構想
結合自己的三大興趣物理、程式與太空，大學時學習過一些數值模擬，寫程式在電腦中模擬粒子受力之後的運動軌跡，多幾顆粒子綁定再一起就變一個固體了，用3D的畫面畫出來就會比較吸引人，再加上要達成的目標就變成了遊戲，以下將對該遊戲的背景設定、遊戲模式，還有從中可以學習的內容做介紹

[背景設定]

Become a Medium member
遊戲世界(後稱CC宇宙)所有的物體如機體以及環境物，都是由一顆顆的礦石顆粒所構成，礦石主要有黑灰白紅黃藍六種，各有代表一種物理的領域，礦石經過鍛造結合後才能被人為所控制進而組合成機體，雖然礦石的設定是為了遊戲性而虛構的，但是所有關於機體運動狀態以及與環境的互動，都是嚴格的參照真實世界的剛體力學模擬而來。

故事劇情方面，玩家一開始扮演的是一位宇宙軍事學校中的新生，隨著劇情的發展將與各個教官、學長及同學互動，他們會給你所需的各方面知識以及各種挑戰，逐步地解鎖各種新的關卡、機體、環境、與任務類型。




遊戲中三種預設機體，從左至右為kernal、quad、fight
[遊戲模式]

在遊戲中，玩家可以扮演駕駛機體的飛行員、撰寫機體控制程式的程序員，設計機體的工程師，或者設計賽道的分析師，而玩家所製作出來的程式、機體與賽道都可以放到社群，與其他玩家分享交流。

最先接觸到的任務類型是競速，換句話說就是學習如何讓機體移動，了解每個推進器對機體運動的影響，進而通過在賽道中連續的檢測點，當然任務類型不僅限於此。

Press enter or click to view image in full size
Press enter or click to view image in full size
Press enter or click to view image in full size
不同難度的三種賽道
[學習內容]

在此遊戲中，如果沒有程式的話機體是完全不會動的，如果要做出手動控制的程式，要先讀取鍵盤的動作，打開對應推進器的開與關，最後才能夠使機體移動，不過當然會事先準備好預設程式，不會一開始就要玩家自己寫。

Press enter or click to view image in full size

kernal機體的控制程式，包含手動控制與自動控制，左側為blockly右側為javascript
在CC宇宙中，每個礦石都是質量相等的質點，礦石組合起來的機體，是物理中理想的剛體(rigid body)，而每一個推進器都會提供穩定的施力(force)，對剛體施力之後剛體又會做何反應呢，高中物理時學過但沒看過的，在遊戲中實際體驗過會有更深層的理解。

由此延伸而來，如何讓機體能夠感知賽道訊息後，在不需要人為操控的情況下完成任務，這涉獵到了自動控制的領域，自己也是花了好一番功夫，才琢磨出kernal機體的自動導航。更進一步的，如何找出讓機體通過關卡的最佳解，或設計出最適合一個關卡的機體，這可能就涉及到機器學習的領域了。



[多樣玩法]
本文中羅列在CodeCraft世界中所能進行的各種遊戲方向，及副署的發展空間

1. 機體操作  數理需求：低
最主要的遊戲方向，手動操作機體以達成任務要求，能力需求以瞬間反應為主。

2. 程序員  數理需求：高
編寫程式讓機體進行自動控制，在沒有人為操作的介入下達成關卡要求。

3. 機體設計  數理需求：高
構思並製作出機體，規劃零件的命名，以及針對不同任務進行微調。

4. 戰術分析  數理需求：中
在事前對關卡難易度評分、以及自身機體性能的客觀分析，並於事後對戰況結果做檢討。

5. 介面設計  數理需求：中
與機師溝通，設計出最人性化的人機操作介面，以及螢幕上資料顯示的儀表圖形介面。

6. 關卡設計  數理需求：低
在既定的遊戲模式的規範下，設計出不同的關卡供其他玩家下載。

7. 美術設計  數理需求：無
為已有的機體設計出最出色的塗裝，或是跳脫機體的規範單純作為新的藝術創作素材。



[遊戲簡介]
CodeCraft 是一款準物理模擬遊戲 (quasi-physics simulation game)
有大量效法真實世界的仿真設定，也有為了增加遊戲性的虛構設定

世界設定上所有的物體如機體以及環境物，都是由一顆顆的礦石顆粒所構成，礦石主要有黑白紅黃藍五種，各有代表一種物理的領域，礦石經過鍛造結合後才能被人為所控制進而組合成機體，雖然礦石的設定是為了遊戲性而虛構的，但是所有關於機體運動狀態的呈現以及與環境的互動，都是嚴格的參照真實世界的動力學演算而來。


遊戲中，你可以扮演駕駛機體的飛行員、撰寫機體控制程式的程序員，或是設計機體的工程師，但在一開始你只是一位宇宙軍事學校中的菜鳥，隨著劇情的發展將與各個教官、前輩及同學互動，他們會給你所需的各方面知識以及各種挑戰。遊戲的開發歷程也與劇情中各學期的內容相呼應，逐步地釋出各種新的合成配方、零件、以及關卡。

畢業後，身分唯一般兵的你將在三個星際聯邦中選擇一個並為其效力，三個聯邦有各自盛產以及稀缺的礦物，並以此衍生出各具風格的機體設計及戰鬥模式，完成一般任務後會得到盛產的礦物作為獎賞，而要得到稀缺的礦物則必須完成掠奪型的任務，完成PVP的任務則會提升軍階，軍階越高定期得到的薪俸越多，以及更多的機體容納空間，若轉投其他聯邦軍階重新計算。

遊戲發展至此，玩家所操作的都還只是單一鋼體的機體，之後還會設計駕駛多剛體機動戰士的訓練，以及指揮整艘軍艦的艦長劇情，但那些都是後話了。






[突破物理的困難]

物理這門學科是很多人的噩夢，以我自己學習的經歷歸類其難處主要有二，一則來自艱澀的數學，而另一個來自複雜物理環境的誤導，CodeCraft有機會讓人避開這兩者，以新的路徑建立對世界的認知。

對於真實世界萬物的運作機制，我們以眼睛觀察、以手去觸摸、用身體去感受，累積與外界互動的經驗並形成對物的認知，很多生物小時候都有一種狀況叫好奇，其實是迫切的要去累積這種認知。另外當自己的認知與新的環境有所出入會發生一些有趣的事情，國中時第一次接觸焊錫這種東西，外表看起來像堅韌的鐵絲，捏起來卻軟得不得了，當下覺得非常不可思議；還有時候以為一個瓶子是裝滿水的應該很重，但其實裡面只剩一些水，不經意地伸手去拿猛一用力卻把水濺出來了。

而有些熱心且背負使命感的人，除了自己觀察之外還將所見的記錄下來，或意圖像或以文字，但最精準的莫過於數字，當然前提是要有相應的測量技術，再將眾多數據彙整成經驗公式，甚至以過人的天賦洞悉出其中的道理，銘刻下精煉的物理定律。但是數學通常只屬於某些人高來高去的語言，對於一般人來說要耐下性子理解一段方程式就已經不容易，更別說以此產生鮮明的新認知，腦補出行星運行的動畫、兩物彈性碰撞的始末、電荷在電磁場中被加速的軌跡等等。

學習任何事物的進程都是由簡入深，而物理也不例外，從最理想的環境逐步將多種影響因素納入考慮，從靜者恆靜動者恆做等速度直線運動運動的質點，受到外力後開始直線加速或轉彎，有了體積後開始會轉動會碰撞，加入外在環境的影響就會有摩擦力、空氣阻力，要學到這裡才比較貼近我們所熟悉但複雜的狀況，學物理初期課本上所說的跟自己過去的經驗相左，我就從來沒看過有甚麼東西可以一直持等速度直線運動或一直轉都不會停的，因此有時候明明簡單的道理卻令人難以接受，畢竟要跳脫自己原本固有的認知去接受新的概念並不是一件容易的事。

在科學上對於在實驗室中無法營造的環境，例如尺度太大太小、要求太過理想化，並且難以觀測的到，通常就會選擇在電腦中建構理想環境，以數值模擬的方式進行探討。而本遊戲也起到類似的作用，讓認知的建立不是透過數學與文字，而是在玩的過程中去感受在這個虛擬的太空環境中，手動施予的控制與機體的反應，建立出粗略的認知以及直覺之後，再從編寫控制程式的過程中回頭瞭寫數學工具的使用，以此精準快速地解決問題。






[創作動機]
CodeCraft這個遊戲在真正開始敲程式碼之前，已經放在腦子裡構思了一兩年之久(其實只是幾個發呆或做白日夢的產物)，每個接觸到的科幻電影、電玩遊戲、機戰動畫等等都是我構思的參考，或刺激我把概念實現出來的動機。

最一開始是看到一個科幻電影的片段(名子我忘了)，幾個太空人駕駛著太空船要著陸，電腦針對重力場及各種環境因素演算出最適合的軌跡，並在駕駛員的螢幕上劃出幾個連續的輔助框，駕駛員只要依序的對這些框走就能安全著陸。雖然電影的科技設定很粗糙，但是我從中得到的靈感是實現三維競速的方法，一般的賽車遊戲儘管畫面效果做的再好，但其賽道本質上依然是平面的，不太能做出俯衝、爬升甚至機體的各種翻轉等等，因此一開始設計的時候是以連續的門框做為賽道。

之後在接觸幾款遊戲的時候(沒有真的深入玩)，心裡都有著如果可以......就好了的念頭，例如看到有在minecraft造出一艘大船，心裡就想如果這艘船可以真正動起來就好了；在玩besiege的時候，機體可以動甚至可以飛上天已經很不錯了，但如果能夠以程式化控制每個運動元件，例如輪子的轉速、螺旋槳的推進力等等的就好了，



[階段計畫]
一. 風馳電掣(The Cyclones)
  單一鋼體競速，每個玩家的機體存在於獨立空間，只是畫在一起而已無任何碰撞或互動，其他玩家的機體以半透明方式呈現。環境中僅有輔助平面與閘門，閘門可隨時間位移、轉動及縮放，環境對玩家僅作是否通過當前閘門，並隨之調整顏色。
  開放的力學元件有推進器、重錘，特殊元件包含鋼鐵、運算、發光、感測，能源元件全有鋼鐵、運算、發光、感測，炸藥元件全無。推進器僅對剛體本身施力，對外做噴射渲染但不做反向施力，發光體只有單點發光或軌跡殘留的功能，感測器的部分僅定義姿態計。

二. 烽火連天(The Flames)
  加入熱兵器，但僅限20L短槍、60L長槍及罐頭飛彈三種，子彈不經過推進器加速，直接以終端速度射出，因此也不考慮後座力，罐頭飛彈備有運算元件及追蹤器，可隨時調整姿態鎖定目標。

三. 短兵相接(The Sword)
  加入冷兵器，

四. 千軍萬馬(The Troop)
  開放多人連線，

五. 風雲變色(The Mutation)
  機體提昇為多體系統，



[礦石系統]
  * 基本礦石
1  白 = 鐵、穩定、可程式控制
2  黑 = 石墨、不穩定、爆炸
3  紅 = 熱、震動、推進、釋放
4  黃 = 電、磁
5  藍 = 重力、亞空間、吸收

* 力學
6  白 + 紅 = 推進器
7  白 + 黃 = 定距磁鐵
8  白 + 藍 = 引力重錘

* 能源
9  白 + 紅 + 黃 = 電池
10 白 + 黃 + 藍 = 太陽能板
11 白 + 藍 + 紅 = 導線

* 特殊
12 白 + 黑 = 鋼鐵
13 白 + 黑 + 紅 = 震動
14 白 + 黑 + 黃 = 運算
15 白 + 黑 + 藍 = 接合
16 白 + 黑 + 紅 + 黃 = 發光
17 白 + 黑 + 黃 + 藍 = 感測
18 白 + 黑 + 藍 + 紅 = 彈夾

* 炸藥
19 黑 + 紅 = 推力
20 黑 + 黃 = 麻痺
21 黑 + 藍 = 吸力
22 黑 + 紅 + 黃 = 電漿
23 黑 + 黃 + 藍 = 閃光
24 黑 + 藍 + 紅 = 侵蝕